『微妙な判定結果』になった場合に行うべき『詳細な判定』方法としては、以下のようなアプローチが考えられます。

① 上位N個のクラスに対する確率差（マージン）分析
単純に最上位の確率だけで判断するのではなく、上位2〜3個のクラスを比較して、 その確率の差（マージン）を分析することで、不確実性を把握する方法です。

たとえば、『犬0.6、猫0.4』の差は0.2。この差が事前に決めた閾値（例えば0.3）よりも小さい場合、分類に不確実性があるとして、以下のさらなる分析を行います。

② 類似度比較による追加検証（画像レベル）
特徴量空間における近傍探索を用いて、判定対象の画像と似た画像を既存のデータベースから検索します。

判定した画像の深層特徴量ベクトル（CNNの最終層出力など）を抽出。

データセットから犬・猫それぞれのクラスで登録されている代表的な画像の特徴ベクトルと類似度を計算。

コサイン類似度・ユークリッド距離などを用いて、判定画像とそれぞれのクラス（犬と猫）に最も近い画像を比較します。

例えば以下のように判断：

近傍画像が『犬』の方に近ければ、『犬』クラスを選択。

『猫』に近い画像が多数見つかれば『猫』クラスに再分類。

③ 局所的な領域解析による追加判定
判定対象画像の局所領域（目、耳、鼻、尻尾）を切り出し、改めて詳細に認識を行います。

例えば犬と猫を区別する場合、耳の形状・鼻の形状・目の位置や形状など、部分的に明確な特徴の違いがあります。

部分領域のみを抽出して再度、既存モデルを使って判定、あるいは事前に訓練しておいた『部位特化型の識別器』を用いて判定します。

部位判定を複数箇所で行い、多数決や平均スコアで最終判断を行います。

④ 二次判定専用モデル（Specialized Sub-model）の活用
元のモデルは変更せず、『二次判定専用のモデル（小規模で犬猫だけを判定するモデルなど）』を追加で用意します。

二次モデルは、犬猫判定に特化した小規模モデルで、より細かな違いに集中して訓練済みです。

微妙なケース（0.4～0.6前後の判定）にのみ、この二次モデルを適用し、最終判断を下します。

⑤ 人間の専門家・オペレータ介入による確認
モデルが自動で判断困難としたケースをリスト化し、人間の専門家が最終判断を下します。

最終的に決定した判断を記録していき、将来的にモデルを再トレーニングするための追加データとして活用します。

【推奨される実用的な組合せ例】
実際の導入には、以下のような段階的組合せが効果的です。

ステップ１：
上位Nクラスの確率差分析を行い、不確実なケースを抽出。

ステップ２：
抽出したケースについて類似度比較や局所領域解析を行い、自動的に最終判定を試みる。

ステップ３：
それでも不確かなケースは、人間の専門家による最終判断へと回す。

実例シナリオ
クラス	確率
犬	0.60
猫	0.40
マージン閾値：例えば0.25未満は不確実とみなす
→ このケースでは差が0.2なので不確実として追加判定へ。

追加の判定（例）：

画像の特徴ベクトルをCNNから抽出。

犬画像群、猫画像群とのコサイン類似度をそれぞれ算出。

結果、犬画像群との類似度平均が0.82、猫が0.75の場合、犬に最終分類決定。

あるいは

顔周辺をクロップして別の犬猫特化モデルに入力。

専用モデルの結果が「猫:0.7, 犬:0.3」となれば、最終的に猫に判定。


STEP１：TOP1クラス確率をチェック
TOP1クラスの確率値	判断するアクション
0.8～1.0	自信あり ⇒ そのまま採用。
0.5～0.8	微妙 ⇒ STEP２の閾値チェックへ
～0.5以下	低確信 ⇒ 要追加確認
↓

🔸 STEP２：TOP1とTOP2の確率差（マージン）をチェック
TOP1とTOP2の差	判断するアクション
0.2以上	TOP1クラスで一応OK
0.2以下	TOP2クラスも候補に入れて詳細判定実施
↓

🔸 STEP３：詳細判定を実施（追加チェック）
特徴類似度比較

局所領域分析

サブモデルでの再判定

人間の目視確認（最終手段）

Q: TOP1のクラスが合っている場合でも、閾値を使わないのか？
A: 実際には「正解かどうか」は推論時には分からないため、『確率が微妙な時』は常に閾値チェックが推奨。

Q: TOP1でなくTOP2クラスが実は正解だった場合、閾値をチェックするほうが正しいのか？
A: はい、TOP1クラスの確率が微妙（確率が低い・差が少ない）なら、『TOP2クラス』も含めて閾値チェックを行い、再検討するのが正しいです。

ケース	推奨される行動
TOP1の確率が十分に高い	閾値チェック不要、TOP1クラスで決定
TOP1の確率が微妙に低め	閾値チェックを実施。TOP2と比較検討実施。
TOP1とTOP2の差がごくわずか	必ず閾値チェックし、詳細判定を実施


注文番号,注文メニュー,Top1クラスID,Top1クラス名,Top1確率,Top2クラスID,Top2クラス名,Top2確率,Top1とTop2差分,正誤フラグ,判定困難フラグ
No	項目名	備考・用途	採用するか
1	注文番号	注文の特定・トレーサビリティ	✅ 必須
2	注文メニュー	実際の正解ラベル（真値）	✅ 必須
3	Top1クラスID	予測結果 (ID)	✅ 必須
4	Top1クラス名	予測結果 (クラス名)	✅ 必須
5	Top1確率	予測確率（信頼度）	✅ 必須
6	Top2クラスID	次点予測の検討用	✅ 必須
7	Top2クラス名	次点予測の検討用	✅ 必須
8	Top2確率	次点予測の検討用	✅ 必須
9	Top1とTop2の差分	確率の差（マージン分析用）	✅ 追加推奨
10	正誤フラグ	Top1予測が正しいか否か(0/1)	✅ 追加推奨
11	判定が困難フラグ	Top1確率が一定閾値未満のものをマーク	✅ 追加推奨
